# Метод оценки информационных рисков при использовании облачных сервисов на основе критериев существующих стандартов.
## Основные элементы модели облачной инфраструктуры:

__Компонент__ – комплекс программно-аппаратных средств, решающий задачи обработки информации.

__Область__ – совокупность компонентов, объединенных общей политикой безопасности.

__Локация__ – область физического размещения активов организации

## Технологический процесс оценки рисков ИБ облачного сервиса в соответствии с выбранным методом

-	Выбор стандартов безопасности
-	Информационное наполнение модели (Структурирование ИТ-компонентов по областям ответственности)
-	Вычисление количественных показателей информационного риска
-	Интерпретация результатов 

 
## Развитие «гибридного»[1] метода:

-	Метод адаптирован для работы с различными типами облачных инфраструктур (SaaS, PaaS, IaaS).
-	В качестве основы для формирования базы угроз кроме используемой в ISO/IEC 27005 добавлена база угроз ФСТЭК РФ.
-	Кроме того, функционал приложения позволит аналитику сформировать индивидуальную базу угроз как на основе уже имеющихся, так и с нуля, в том числе, опираясь на оценку уязвимостей CVSS при определении величины ущерба от новых угрозы.


## Источники определения угроз безопасности информации
1.	Стандарт ISO/IEC 27005 [3,4] - обеспечивает рекомендации для менеджмента рисков информационной безопасности, которые включают информацию и менеджмент рисков безопасности технологий телекоммуникации, поддерживает общие концепции, определённые в ISO/IEC 27001. Приложение C содержит типичные угрозы безопасности.
2.	Банк данных угроз безопасности информации ФСТЭК России [5] содержит сведения об основных угрозах безопасности информации и уязвимостях, в первую очередь, характерных для государственных информационных систем и автоматизированных систем управления производственными и технологическими процессами критически важных объектов.


## Интерфейс:

Основная вкладка, на которой представлена таблица компонентов подверженных угрозам с уровнем риска по каждой угрозе.

Добавление новых элементов модели происходит в отдельных окнах
При добавлении новой угрозы можно оценить величину используемой ее уязвимости с помощью стандарта CVSS и на основании полученной оценки установить значение априорной величины ущерба. 

В пункте меню «Параметры» можно изменить значения глобальных переменных: выбрать значение критерия принятия риска, тип облачной инфраструктуры и источник, на основе которого формир. исходная база угроз.


Для просмотра информации о состоянии информационной безопасности системы в целом используется окно отчета.
В окне отчета можно получить информацию об уровне риска для каждой локации, области или компонента.
В верхней части приводится информация о текущем уровне риска и список наиболее «проблемных» элементов.
Ниже, в таблице можно выбрать отдельный элемент и справа отобразится график основных его составляющих. Для локации - областей, для области – компонентов.


## Список используемых источников
1.	Лившиц, И. И. (2020). Метод оценивания безопасности облачных ИТ-компонент по критериям существующих стандартов. Труды СПИИРАН, 19(2), 383-411. https://doi.org/10.15622/sp.2020.19.2.6
2.	Лившиц И.И., Неклюдов А.В. Гибридная методика оценки безопасности информационных технологий // Автоматизация в промышленности. 2017. № 7. С. 36–41.
3.	ISO/IEC 27005-2018 Information technology — Security techniques — Information security risk management, International Organization for Standardization. 2011. 68 p.
4.	 ГОСТ Р ИСО/МЭК 27005-2010
5.	Банк данных угроз безопасности информации
https://bdu.fstec.ru/threat

